### 2011-10-03 final/ape-entrevista.tex
renomeando pasta; melhorando roteiro de entrevista

	\item E-mail para contato?

\section{Caracterização do desenvolvedor}

\begin{enumerate}
	\item Qual a sua formação?

	\item Há quanto tempo atua na área de desenvolvimento de software?

	\item Como você classificaria seu conhecimento em orientação a objetos?

	\item Você desenvolve sistemas orientados a objetos há quanto tempo?

	\item Fale-me um pouco sobre os projetos que já desenvolveu e os desafios 
	neles encontrados?

	\item Em sua opinião, qual a maior dificuldade na criação de sistemas OO de
	qualidade?

	\item Com que frequência você costuma ler livros ou ir a congressos para se 
	atualizar sobre as novas práticas? Quais?

@@

	\item Você já leu o meu blog?

@@

	\item Como tem sido sua relação com a prática?

	\item Poderia me explicar como você pratica TDD no dia-a-dia?

	\item Você acha que TDD influencia alguma parte do processo de desenvolvimento
	de software, como requisitos, design, implementação, testes, ou operação?
\end{enumerate}

@@

@@

	\item Da onde surgiu a ideia dessa modelagem de classes?

	\item E o TDD, aonde entra nessa história?

	\item Como especificamente o teste te ajudou nisso?

	\item Isso é recorrente? Acontece sempre?

	\item Como você sabe que o motivo desse bom design é o TDD, e não apenas sua experiência
	com design OO?

	\item Qual seria a diferença de não usar TDD nesse exercício?
\end{enumerate}

@@

	\item Da onde surgiu a ideia dessa modelagem de classes?

	\item E o TDD, aonde entra nessa história?

	\item Como especificamente o teste te ajudou nisso?

	\item Uma outra solução seria <discutir solução alternativa>, que apresentaria um bom design também. Por que você
	acha que não chegou a essa solução?

	\item O TDD poderia te guiar a essa solução? O que faltou para isso?

	\item Qual seria a diferença de não usar TDD nesse exercício?

@@

	\item Da onde surgiu a ideia dessa modelagem de classes?

	\item Mesmo sem TDD, você chegou em um design elegante. Por que não precisou da prática?

@@

	\item Da onde surgiu a ideia dessa modelagem de classes?

	\item Uma outra solução seria <discutir solução alternativa>, que apresentaria um bom design também. Por que você
	acha que não chegou a essa solução?

	\item O TDD poderia te guiar a essa solução? O que faltou para isso?

@@

	\item Você acha que a experiência influencia no resultado final?

	\item Em sua opinião, como você acha que seria o design de uma pessoa sem
	experiência em desenvolvimento de software e sem experiência em OO, mas praticando TDD?

	\item O programador às vezes comete desvios na prática, como não ver o teste
	falhar,  esquecer de refatorar, não rodar a bateria de testes completa,
	refatorar outro trecho de código enquanto está no vermelho, e etc. Você vê isso
	como um problema?

	\item TDD fala sobre \textit{baby steps} (ou passos de bebê). O que você 
	entende por dar passos de bebê?

@@

@@

\begin{enumerate}
	\item Você acha que TDD resolve de vez o problema de designs que degradam ao longo do tempo?

>>>>

@@

	\item Você já leu o meu blog? Sabe citar algum post?

@@

	\item O que você tem achado de praticar TDD?

@@

Toda vez que o participante discutir alguma maneira na qual o teste influencia
o código, o pesquisador deverá anotar, pois esses pontos serão retomados no final
da entrevista.

@@

	\item Você usou TDD nesse exercício. Qual o papel que a prática exerceu na hora de criar esse design ?

	\item \textit{Caso ele tenha dito que o teste fez diferença:}
		\begin{enumerate}
			\item Como especificamente o teste te ajudou nisso?

			\item Como você sabe que o motivo desse bom design é o TDD, e não apenas sua experiência
			com design OO?
		\end{enumerate}

	\item Em relação a qualidade do código, qual seria a diferença de não usar TDD nesse exercício?
\end{enumerate}

@@

	\item Você usou TDD nesse exercício. Qual o papel que a prática exerceu na hora de criar esse design ?

	\item Em relação a qualidade do código, qual seria a diferença de não usar TDD nesse exercício?

@@

	\item Você chegou em um design elegante. O que você usou para validar a qualidade do design?

@@

	\item Você não usou TDD nesse exercício. Se tivesse usado, você acha que o seu código seria diferente?

@@

	\item Você acha que a sua experiência como desenvolvedor, sua experiência em OO e etc,
	influenciam na qualidade do design que você cria?

	\item \textit{Somente para experientes.} Os exercícios que você resolveu por exemplo, se um desenvolvedor
	sem muito experiência com desenvolvimento de software ou OO os resolvesse utilizando TDD, qual seria a diferença?

@@

\section{Resumo dos Pontos Encontrados}

\begin{enumerate}
	\item Você comentou sobre <discutir os pontos que o participante levantou até agora>. Você
	consegue ver outras maneiras onde o teste influencia o design?
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
	\item Alguns autores falam que TDD ajuda o desenvolvedor a pensar no design. O que você acha disso?

### 2011-10-03 final/ape-exercicios.tex
renomeando pasta; melhorando roteiro de entrevista

@@

O participante deve implementar um processador de boletos. Esse processador receberá uma lista de boletos 
(que contém basicamente código do boleto, data e valor pago) e a fatura respectiva (que contém data, valor total e nome do cliente). 
O processador deve então, para cada boleto, criar um pagamento associado nessa fatura,
guardando o valor pago, a data e o tipo do pagamento (nesse caso, "BOLETO").
Além disso, caso a soma de todos os boletos ultrapasse o valor da fatura, a mesma deve ser marcada
como "PAGA".

@@

\begin{itemize}
	\item Fatura de 1.500,00 com 3 boletos no valor de 500,00, 400,00 e 600,00: fatura marcada como PAGA, e três pagamentos do tipo BOLETO criados 
	\item Fatura de 1.500,00 com 2 boletos no valor de 500,00 e 400,00: fatura não marcada como PAGA, e dois pagamentos do tipo BOLETO criados 
\end{itemize}

>>>>

Você tem 50 minutos por exercício. Mas lembre-se de focar na qualidade. Um exercício de 
qualidade pela metade é mais importante do que um exercício completo, sem qualidade.

Lembre-se: dê o melhor de si em ambos os exercícios!

@@

Nesse exercício, o participante deverá implementar um processador de boletos. O objetivo desse processador
é verificar todos os boletos e, caso o valor da soma de todos os boletos seja maior que o valor
da fatura, então essa fatura deverá ser considerada como paga.

Uma fatura contém data, valor total e nome do cliente. Um boleto cóntem código do boleto, data, e valor pago.

O processador de boletos, ao receber uma lista de boletos, deve então, para cada boleto, criar um
"pagamento" associado a essa fatura. Esse pagamento contém o valor pago, a data, e o tipo do pagamento efetuado
(que nesse caso é "BOLETO").

Como dito anteriormente, caso a soma de todos os boletos ultrapasse o valor da fatura, a mesma deve
ser marcada como "PAGA".

@@

\begin{itemize}
	\item Fatura de 1.500,00 com 3 boletos no valor de 500,00, 400,00 e 600,00: fatura marcada como PAGA, e três pagamentos do tipo BOLETO criados 
	\item Fatura de 1.500,00 com 3 boletos no valor de 1000,00, 500,00 e 250,00: fatura marcada como PAGA, e três pagamento do tipo BOLETO criados
	\item Fatura de 2.000,00 com 2 boletos no valor de 500,00 e 400,00: fatura não marcada como PAGA, e dois pagamentos do tipo BOLETO criados 
\end{itemize}

### 2011-10-03 final/cap-tdd.tex
renomeando pasta; melhorando roteiro de entrevista

TDD é uma prática de desenvolvimento de software que se baseia na repetição de
um pequeno ciclo de atividades. Primeiramente, o desenvolvedor escreve um
teste que falha. Em seguida, deve fazê-lo passar, implementando a
funcionalidade desejada. Por fim, refatora o código para remover toda e qualquer
duplicação de dados ou de código gerada pelo processo.
Simplicidade deve ser também algo intrínseco ao processo; o praticante
deve buscar sempre escrever o teste mais simples que falhe e escrever a implementação mais simples
que faça o teste passar.
Esse ciclo
é também conhecido como 
"Vermelho-Verde-Refatora" (ou \textit{"Red-Green-Refactor"}), uma vez que lembra as cores que um 
desenvolvedor normalmente vê quando faz TDD: o vermelho geralmente significa que
o teste está falhando, e o verde quando o teste foi executado com sucesso.

@@

As diversas práticas da Programação Extrema provêm \textit{feedbacks} sobre pontos diferentes 
do projeto e em diferentes escalas. 
A velocidade em que a prática de TDD dá \textit{feedback} ao desenvolvedor possibilita que o mesmo
tome decisões sobre o código enquanto o custo de mudança ainda é
baixo. Segundo Vanderburg \cite{vanderburg}, TDD dá \textit{feedback} em questão de
minutos e, em questão de tempo, só é inferior a programação pareada. O gráfico,
baseado no trabalho dele, pode ser visto na Figura
\ref{fig:agile-feedback}.

@@

Uma consequência da prática de TDD é a bateria de testes de unidade gerada.
A prática ajuda o programador a evitar erros de regressão, em que a implementação de
uma nova funcionalidade quebra uma outra funcionalidade já existente no sistema.
Essa bateria também provê segurança durante as
constantes refatorações de código que são feitas durante o processo de
desenvolvimento, e possibilita com que ele altere o \textit{design} e garanta que o
comportamento ainda seja o mesmo. 
A quantidade de código coberto pelos testes também tende a ser alta, uma vez que o
desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes de implementar uma nova
funcionalidade. Além disso, por sua execução ser bastante rápida, a bateria é executada
muitas vezes ao dia, dando \textit{feedback} constante ao programador.

@@

TDD encoraja o programador a escrever componentes fracamente acoplados, de
maneira que eles possam ser testados de maneira isolada e, em um nível maior,
combinados com outros componentes.
Programar voltado para interfaces é uma prática de orientação a objetos há muito
tempo conhecida. Pensar em classes e dar maior foco à maneira com que
elas se relacionam do que com o modo que será implementado determinado
comportamento torna-se mais natural ao praticar TDD \cite{GOOS}.

>>>>

TDD é uma prática de desenvolvimento de software que se baseia na repetição de
um pequeno ciclo de atividades. Primeiramente, o desenvolvedor escreve um
teste que falha. Em seguida, deve fazê-lo passar, implementando a
funcionalidade desejada. Por fim, refatora o código para remover toda e qualquer
duplicação de dados ou de código gerada pelo processo.
Além disso, simplicidade deve ser também algo intrínseco ao processo; o praticante
deve buscar sempre escrever o teste mais simples que falhe e escrever a implementação mais simples
que faça o teste passar.
Esse ciclo
é também conhecido como 
"Vermelho-Verde-Refatora" (ou \textit{"Red-Green-Refactor"}), uma vez que lembra as cores que um 
desenvolvedor normalmente vê quando faz TDD: o vermelho geralmente significa que
o teste está falhando, e o verde quando o teste foi executado com sucesso.

@@

As diversas práticas da Programação Extrema provêm \textit{feedbacks} sobre pontos diferentes 
do projeto e em diferentes escalas. 
A velocidade em que a prática de TDD dá \textit{feedback} ao desenvolvedor possibilita que o mesmo
tome decisões sobre o código enquanto o custo de mudança ainda é
baixo. Segundo Vanderburg \cite{vanderburg}, TDD dá \textit{feedback} em questão de
minutos e, em questão de tempo, só é inferior à programação pareada. O gráfico,
baseado no trabalho dele, pode ser visto na Figura
\ref{fig:agile-feedback}.

@@

Uma consequência da prática de TDD é a bateria de testes de unidade gerada.
A prática ajuda o programador a evitar erros de regressão, em que a implementação de
uma nova funcionalidade quebra uma outra funcionalidade já existente no sistema.
Essa bateria também provê segurança durante as
constantes refatorações de código que são feitas durante o processo de
desenvolvimento, e possibilita que ele altere o \textit{design} e garanta que o
comportamento ainda seja o mesmo. 
A quantidade de código coberto pelos testes também tende a ser alta, uma vez que o
desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes de implementar uma nova
funcionalidade. Além disso, por sua execução ser bastante rápida, a bateria é executada
muitas vezes ao dia, dando \textit{feedback} constante ao programador.

@@

TDD encoraja o programador a escrever componentes fracamente acoplados, de
maneira que eles possam ser testados de maneira isolada e, em um nível maior,
combinados com outros componentes.
Programar voltado para interfaces é uma prática de orientação a objetos há muito
tempo conhecida. Pensar em classes e dar maior foco à maneira com que
elas se relacionam do que com o modo que determinado comportamento será implementado
torna-se mais natural ao praticar TDD \cite{GOOS}.
